Atari Disk Formate, ein für alle mal.....

Grundlagen
==========
Das erste weit verbreitete DOS für die Atari Computer war nach DOS 1.0 die Version 2.0. Diese DOS- Version war auch bekannt unter der
Beziechnung DOS 2.0s. Das 's' stand für 'Single Density'.Dos 2.0 - bzw. DOS 2.0s ist der kleinste geeinsame Nenner für alle DOS 2.x 
Versionen und ist vollkommen aufwärtskompatibel (zum Beispiel zu DOS 2.5).

DOS besteht aus den Dateien:
----------------------------
'DOS.SYS': Das Dateiverwaltungssystem und der Gerätetrieber ('D:') der das Laufwerk von Atari- Basic aus ansprechbar macht.
Das Dateiverwaltungssystem (FMS= Filemanagementsystem) aktuallisiert das Inhaltsverzeichniss beim Speichern und dem Löschen von
Dateien. Es markiert die zur Datei gehörenden Sektoren als belegt oder frei und berechnet den belegten/ freien Speicherplatz auf der 
Diskette.

'DUP.SYS': Disketten Hilfsprogramm (Disk Utility Package). Ein Menü geführtes Programm mit dem sich Dateien  Löschen, umbenenen, schützen
lassen und das weitere Funktionn bietet, die vom Atari- Basic aus nicht zugänglich sind.

Lesen, Schreiben und Löschen sind im Kern Aufgaben die das FMS des DOS ausführt. Im Folgenden wird FMS als Synonym für '...das FMS des DOS...'
verwendet. Wenn im Folgenden vom DOS oder dem FMS gesprochen wird, dann sind damit alle DOS 2.x Versionen gemeint. Die konkrete Verison wird nur
dort genannt, wo die Unterscheidung wichtig wird.

Pysische Disketten Formate und DOS- Formate
-------------------------------------------
Das Pysische Disketten Format meint das tatsächlich von der Hardware des Laufwerkes produzierte format der Diskette. Die Einteilung schaut grundsätzlich
so aus:

- Tracks
- Sektoren/ Track
- Bytes/ Sektor

Dabei bezieht sich die schon erwähnte 'density' (Schreibdichte)  auf die Anzahl der Bytes die man in einen Sektor packen kann. Die Bezeichnung ist im 
Grunde eine Relativ Angabe. Nehmen wir an ein Format X hat 10 Tracks, 5 Sektoren je Track und 100 Bytes je sektor. Wenn man nun die Anzahl der Bytes
je Sektor verdoppelt, ohne die Anzahl der Tracks und die Anzahl der Sektoren zu verändern, dann ergibt sich ein neue Dichte die relativ zu
Farmat x die doppelte ist.

Für die Laufwerke der Firma Atari werden drei Schreibdichten unterschieden:

- Single Density (einfache Schreibdichte)
- Enhached Density (erwieterte Schreibdichte)
- Double Density (Doppelte Schreibdichte)

Das erst für den Atari Computer verfügbar Laufwerk war die 810. Die 810 konnte Disketten mit einfacher Schreibdichte formatieren, lesen und beschreiben.
Die Disketten hatten rund 90 kB Speicherkapazität. Der Nachfolger, die 1050 konnte zusätzlich Diskette mit erweiterter Schreibdichte formatieren. Damit hatte eine
Diskette rund 130 kB Speicherkapazität. Das letzte von der Firma Atari für die 8- Bit Computer gelieferte laufwerk war die XF551. Dieses Laufwerk konnte Disketten in
Double Density formatieren. Es konnten beide Seiten des Diskette genutzt werden (ohne die Diskette zu drehen), je Seite waren rund 180 kB Speicherkapazität, 
insgesammt also 360 kB möglich.

Bei der Angabe der Speicherkapazität ist es wichtig zwischen der formatierten und der unformatieren Speichekapazität zu unterscheiden. Die oben angebenen Kapazitäten
beziehen sich auf das was die Hardware des Laufwerkes theoretisch zulässt. Wenn man Dateien organisiert ablegen möchte, dann muss man die, ganz ähnlich wie
in einer Datenbank, organisieren. Ein Dateiverzeichniss wird benötigt damit man seine Daten wieder findet (das Directory). 
Dann mus dafpr gesorgt werden,dass beim ablegen von neuen Daten die bereits vorhandenne nicht einfach überschrieben werden und,  sollte es nicht möglich sein 
größere Dateien an einem Stück - in aufeinanderfolgenden Sektoren - abzulegen, dann müssen die Sektoren miteinander verkettet werden.

Das Dateiverzeichniss, die Belegung der Sektoren, die Zuordnung der Sektoren zu den Dateine und die Information wie die Sektoren miteinander 
verkettet sind,  müssen als Information auf der Diskette gespeichert werden. Da benötigt Speicherplatz der den Nutzbaren Platz reduziert. Wenn
im Folgenden vom Roh- Format geschrieben wird, oder einfach nur 'roh', dann ist die unformatierte Diskette, ohne DOS gemeint.

Roh- Formate
============
Alle Angaben zur Speicherkapazität beziehen sich auf das Roh- Format (ohne Dos).

Single density
--------------
40 Tracks, 18 Sektoren je Track mit 128 Bytes/ Sektor. => 92.160 Bytes Speicherkapazität 

Enhached Density
----------------
40 Tracks, 26 Sektoren je Track mit 128 Bytes/ Sektor => 133.120 Bytes Speicherkapazität

Double Density
--------------
40 Tracks, 18 Sektoren je Track mit 256 Bytes/ Sektor => 184.320 Bytes Speichekapazität


Im Folgenden werden die  Formate 'Single-' und 'Enhached density' detailiert betrachtet:

Formate im Detail
=================
Das FMS des DOS 2.0 organisiert die Disketten so:

- Sektor    0  	    	Für das Laufwerk nicht ansprechbar, wird als belegt gekennzeichnet.
- Sektor    1 - 3	Boot- Sektoren. 
- Sektor    360 	VTOC= Volume Tabel of Contents
- Sektoren  361 - 368	Dateiverzeichniss
- Sektor    720	  	Für das FMS nicht ansprechbar und deshalb nich existent.

Das FMS des DOS 2.5 macht das so:

- Sektor    0  	    	  Für das Laufwerk nicht ansprechbar, wird als belegt gekennzeichnet.
- Sektor    1 - 3	  Boot- Sektoren. 
- Sektor    360     	  VTOC= Volume Tabel of Contents
- Sektoren  361 - 368	  Dateiverzeichniss

- Sektor    720	  	  Wird vom FMS als belegt gekennzeichnet (Atari hat vieleicht vermutet, das dieser Sektor von Anwendern genutzt wurde
  	    		  und man wollte zur Wahrung der Kompatipilität verhindern, dass DOS 2.5 den überschreibt). 

- Sektoren  721 - 1023	  Zusätzliche Daten- Sektoren
- Sektor    1024  	  VTOC2
- Sektoren  1025 - 1040   Vom FMS nicht addressierbar wegen der Beschränkung der Sektornummer auf 10 Bit.

Die Strukturen der Boot- Sektoren und der Sektoren für das Dateiverzeichniss werden hier nicht weiter berachtet.

Den Aufbau eines Datensektors muss man zum weiteren Verständnis der VTOC  kennen:

- Bytes    0 - 124	 Datenbytes
- Byte 	   125 		 Die 6 oberen Bits enthalten die Dateinummer (Zahlenbereich 0 bis 64)
  	   		 Die Folgendne 2 Bits sind die Oberen Bits für die Nummer des folgenden Sektors.
- Byte     126		 Die unteren 8 Bit der Nummer des folgenden Sektors.
- Byte	   127		 Anzahl der Datenbytes im Sektor. Normalerweise 125. Wenn es der letzte Sektor einer Datei ist, dann 0.
 
Die VTOC (Volume Table of Contents)
-----------------------------------
Frei übersetzt  heist VTOC in etwa 'Belegungstabelle der Inhalte'. Das funktioniert so: Wenn eine Datei geschrieben wird, dann werden ihre Daten auf Sektoren 
verteilt. Jeder Datensektor zeigt auf den nächsten. Wenn der nächste Sektor 0 ist, dann ist das Dateiende erreicht. Der Name der Datei und der erste Sektor
werden - ergänzt um einige Statusinformationen - im Dateiverzeichniss abgelegt. Die Sektoren, die durch die Datei belegt werden, werden in der VTOC gekennzeichnet und
der übrig gebliebene Speicherplatz auf der Diskette dort aktuallisiert und gespeichert. Jedes mal wenn eine Neue Datei abgelegt wird, prüft das FMS anhand der 
VTOC ob noch Platz ist und sucht sich dort die freien Sektoren heraus. Wenn Dateien gelöscht werden, dann werden die dazu gehörenden Sektoren in der VTOC
als frei gekennzeichnet und der Speicheplatz entsprechend akzuallisiert. Die Daten in den Sketoren der gelöschten Datei bleiben beim Löschvorgang erhalten. Die
werden erst bei einem erneuten Schreibvorgang zerstört, wenn der Sektor benötigt wird.

In der VTOC wird jeder Sektor durch ein  Bit repräsentiert. Ein gesetztes Bit heist, der Sektor ist frei, ein gelöschtes Bit, der Sektor ist belegt und kann nicht
überschrieben werden. Die Struktur schaut so aus:

- Byte 	      0	      	  	 =2 Wenn Dos 2.0.
- Bytes	      1 - 2   	     	 Anzahl der ursprünglich freien Sektoren in der VTOC. Rechnet die durch das FMS belegte Sektoren heraus. Sollte also 707
  	      	      	     	 für Single Density sein (719 - 3 x Boot - 8 x Dir - 1 x VTOC ).

- Bytes       3 - 4   	  	 Anzhal der aktuell freien Sektoren.
- Bytes       5 - 9   	     	 Unbenutzt
- Bytes	      10 - 99		 Belegungstabelle der Sektoren 0 bis 719. 90 Bytes. 90 x 8 Bit/ Byte ergeben 720 Sektoren. Bit 0= Belegt, Bit=1 Frei.
- Bytes	      100 - 127 	 Unbenutzt

Ein (unter Umständen nützlicher) Fehler:
----------------------------------------
Ein dokumentierter Fehler im FMS (File Management System) des DOS 2.0, führt dazu, dass Sektor 720 vom FMS nicht beschrieben werden Kann. Grund:

Das Laufwerk nummeriert die Sektoren so:	   1 bis 720
Das FMS nummeriert die Sektoren so:  		   0 bis 719

Für das Lauwerk ist Sektor 0 nicht vorhanden. Er wird vom FMS deshalb als belegt markiert. Sektor 720 gibt es für das FMS nicht. Er kann deshalb vom FMS
nicht beschrieben werden. Physisch ist dieser Sektor aber da  und man könnte ihn für eigene Zwecke nutzen.

Bei der Entwicklung des DOS 2.5 hat man diesen Fehler ganz bewusst nicht behoben, weil sonst die alten Disketten unbrauchbar geworden wären.
Disketten die in 'Enhached density' haben 26 Sektoren je Track, die Anzahl der Bytes je Sektor bleibt unverändert. Insgesammt gibt es jetzt aber
(theoretisch) 1040 Sektoren.

Tatsächich vom FMS ansprechbar sind aber nur 1024 Sektoren. Der Grund ist, dass für die Angabe der Sektornummer (nächster Sektor einer Datei) nur
10 Bit zur verfügung stehen. Damit lässt sich eben nur der Zahlenbereich von 0 bis 1024 abbilden. Weil man den oben beschriebenen Fehler nun 
mitgeschleppt hat, läuft es mit der Nummerierung, und damit dem Verlust eines Daten- Sektors so:

Das Laufwerk nummeriert so: 	1 bis 1024
Das FMS so:  			0 bis 1023

Damit ist Sektor 0 für das Laufwerk ebenfalls nicht vorhanden und Sektor 1024 nicht ansprechbar. Der mitgeschleppte Fehler erweist sich hier aber
als nützlich, weil man den Sektor 1024 nun zur Erweiterung der VTOC benutzen konnte. 

Struktur der VTOC2 (enhanched density)
--------------------------------------

- Bytes 0 - 83		Wiederholt die Belegung der Sektoren 48 - 719
- Bytes 84 - 121	Belegung für die Sektoren 720 bis 1023
- Bytes 122 - 123	Anzahl der aktuell freien Sektoren über Sektor 719. Sollte 303 sein. Sektor 720 ist standartmäsig als belegt gekennzeichnet.
- Bytes 124 - 127	Unbenutzt		



